précédemment, on a vu des méthodes
classiques, centrées personne en
situation de handicap avec notamment
les approches universelle et
spécifique, maintenant on va s'
intéresser aux méthodes plus récente
qui en fait sont des méthodes
intégrée, c'est-à-dire réunit les
méthodes universelle et spécifique,
ces méthodes -là aussi regroupe
plusieurs approches différentes,
notamment des approches dites extra-
ordinaire et les approches dites basé
sur les capacités, elles ont en
commun finalement de prendre le parti
que au lieu de focaliser sur les
incapacités ou déficiences de la
personne en situation de handicap, il
vaut mieux focaliser sur les
capacités qui sont en présence chez
ces personnes pour concevoir les
solutions et faire levier dessus en
règle générale, elle s' intéresse
aussi aux aspects contextuelles, d'
utilisation de la solution, notamment
par exemple la perte de capacité
liées à l' activité, on sait que si
on est en train de marcher, on ne
pourra pas utiliser de la même
manière son tél que si on est assis à
l' utiliser, donc ce sont en fait des
approches qui vont énormément se
concentrer sur comment adapter au
mieux l' interface aux besoins de la
personne et au besoin n' a personne
dans un contexte particulier, en
sachant que ces contacts sont
extrêmement variables, en fait, il y
a 2 niveaux qui vont être explorées
dans ses approches d' abord comment
l' interface peut être modelée par l'
utilisateur pour que celle -ci répond
à ses besoins et une autre manière,
c'est comment de manière automatique
, la machine peut s' adapter aux
besoins de la personne. vous avez ici
un exemple d et approche dite basé
sur les capacités où effectivement ce
qu' on peut noter, c'est qu' il n'
était pas présent dans les hautes
approche c'est que le système doit
être doté d' une conscience de l'
utilisateur, c'est-à-dire qu' il doit
être conscient de ce qu' est capable
de faire l' utilisateur et donc de s'
adapter aux capacités les
utilisateurs et également, il doit
être conscient du contexte,
c'est-à-dire qu' il doit avoir
également une interface qui soit
capable de détecter les changements
de situation. ce type d' approche s'
applique à tous les objets numériques
et notamment lorsque ils sont dédiés
aux personnes situation de handicap,
mais également aux personnes qui ne
sont pas en situation de handicap,
mais qu' il le deviennent, du fait
des situations environnementales
auxquelles ils sont confrontés, c'est
exactement l' exemple que je vous ai
donné tout à l' heure à propos de la
marche, où effectivement on avait des
pertes de capacité liées à des
contextes, vous avez ici un exemple
de lecteur de musique ou spontanément
, dès lors que l' utilisateur est en
marche, les boutons de commande au
lieu d' être affichés en bas de l'
écran du téléphone vont s' afficher
sur la droite du téléphone, de sorte
à ce que ça soit plus facile d' un
point de vue la mobilité du doigt d'
accéder aux boutons de commande et
ceci sans que l' utilisateur le
réclament, c'est le téléphone qui le
détecte tout seul, vous avez ici une
synthèse des 3 approches que nous
avons vu finalement ce qu' on peut
voir dans ce schéma, c'est que soit
vous créez un outil, une espèce de
rustine qui va venir, adapter le
système numérique à des besoins
spécifiques de la personne en
situation de handicap, c'est
finalement ce que proposent les
approches universel et spécifique à
la différence que proposent des
approches intégrées, c'est qu' on ne
rajoute pas de rustines, mais qu' on
pense en amont justement les
différents formats possibles de la
solution numérique de sorte à ce qu'
elle soit flexible et adaptable aux
besoins variés de l' utilisateur en
situation de handicap après avoir vu
ces différentes approches
spécialisées pour les personnes en
situation de handicap dans la
prochaine séquence, nous allons
aborder les méthodes d' évaluation de